- Hello, and welcome back to Hardware Architecture.
- Γεια σας, και καλώς ήρθατε και πάλι στην Αρχιτεκτονική υλικού.
Now you might ask,
Τώρα μπορείτε να αναρωτιέστε,
why do I tell you about hardware architecture?
γιατί σας λέω για την αρχιτεκτονική υλικού;
Probably you're not gonna build any hardware,
Πιθανότατα δεν θα φτιάξετε ποτέ κανένα hardware,
although it's fun stuff to do and if you're gonna become
αν και είναι διασκεδαστικό να το κάνετε και αν θα γίνετε
a computer scientist, which most of you won't want to be,
επιστήμονας υπολογιστών, κάτι που οι περισσότεροι από εσάς δεν θέλουν,
it's a great thing to study.
είναι σπουδαίο αντικείμενο σπουδών.
Those who build our hardware are amazingly talented
Αυτοί που κατασκευάζουν το hardware μας είναι εκπληκτικά ταλαντούχα
individuals and it's a really rewarding job.
άτομα και είναι μια πραγματικά αποδοτική δουλειά.
The reason I like talking to you about hardware
Ο λόγος που μου αρέσει να σας μιλάω για το hardware
is because I want to be able to use words at some point
είναι επειδή θέλω να μπορώ να χρησιμοποιώ λέξεις κάποια στιγμή
and say, oh, secondary storage,
και να λέω, ω, δευτερεύουσα αποθήκευση,
or central processing unit, or random access memory,
ή κεντρική μονάδα επεξεργασίας, ή μνήμη τυχαίας προσπέλασης,
or peripherals, input devices.
ή περιφερειακά, συσκευές εισόδου.
And I wanna be able to say those words
Και θέλω να μπορώ να πω αυτές τις λέξεις
and I want you to be able to understand them.
και θέλω να είστε σε θέση να τις καταλάβετε.
I'll start with a little piece of hardware
Θα ξεκινήσω με ένα μικρό hardware
called the Raspberry Pi.
που ονομάζεται Raspberry Pi.
And the Raspberry Pi is a cute little single-board computer.
Και το Raspberry Pi είναι ένας χαριτωμένος μικρός υπολογιστής μονής πλακέτας.
As we go forward, these things are smaller
Καθώς προχωράμε, αυτά τα πράγματα είναι όλο και μικρότερα
and smaller and smaller.
και μικρότερα και μικρότερα.
And the interesting thing is is that
Και το ενδιαφέρον είναι, είναι ότι
the architecture of these stays the same
η αρχιτεκτονική τους παραμένει η ίδια
but the number of components drops.
αλλά ο αριθμός των εξαρτημάτων μειώνεται.
I'm gonna start and give you a block diagram of sort of
Θα ξεκινήσω και θα σας δώσω ένα διάγραμμα τύπου
a generic computer, and tell you the major parts of it.
τυπικού υπολογιστή και θα σας πω τα κύρια μέρη του.
I'm gonna show you some really old hardware,
Θα σας δείξω μερικά πραγματικά παλιά υλικά,
some really new hardware, and then some hardware
κάποια πραγματικά καινούργια υλικά και στη συνέχεια κάποια υλικά
that is of medium age.
που είναι μεσαίας ηλικίας.
And the medium age hardware is
Και το υλικό μέσης ηλικίας είναι
probably the easiest one to see.
πιθανόν τα πιο εύκολα να τα έχει δει κανείς.
The architecture is the same, okay?
Η αρχιτεκτονική είναι η ίδια, εντάξει;
And so the basic block diagram is that the brains,
Και, λοιπόν, το βασικό μπλοκ του διαγράμματος είναι αυτό, οι εγκέφαλοι,
if there are brains in computers, which there really aren't.
αν υπάρχουν εγκέφαλοι στους υπολογιστές, που στην πραγματικότητα δεν υπάρχουν.
The software is the closest thing computers have to brains.
Το λογισμικό είναι το πιο κοντινό πράγμα που έχουν οι υπολογιστές στον εγκέφαλο.
But in hardware, the closest brain the computer has is this,
Αλλά στο υλικό, το πλησιέστερο στον εγκέφαλος που έχει ο υπολογιστής είναι αυτό,
called a micro processing unit, or a central processor unit.
ονομάζεται μονάδα μικροεπεξεργασή ή κεντρική μονάδα επεξεργαστή.
This is designed three billion times a second
Αυτό έχει σχεδιαστεί τρία δισεκατομμύρια φορές το δευτερόλεπτο
to ask the question, what do you want me to do next?
να κάνει την ερώτηση, τι θέλετε να κάνω μετά;
And these little pins on the back are our instructions,
Και αυτές οι μικρές καρφίτσες στο πίσω μέρος είναι οι οδηγίες μας,
like 32 or 64 of these pins, three billion times
σαν 32 ή 64 από αυτές τις καρφίτσες, τρεις δισεκατομμύρια φορές
a second we send an instruction into these things.
το δευτερόλεπτο στέλνουμε οδηγίες σε αυτά τα πράγματα.
We can't sit there and talk to it, we can't.
Δεν μπορούμε να καθίσουμε εκεί και να του μιλήσουμε, δεν μπορούμε.
So the instructions we store in
Έτσι, τις οδηγίες τις αποθηκεύουμε σε
what's called the main memory.
αυτό που ονομάζεται κύρια μνήμη.
And this memory is really fast.
Και αυτή η μνήμη είναι πραγματικά γρήγορη.
The memory sort of feeds this.
Η μνήμη, κατά κάποιο τρόπο, το τροφοδοτεί αυτό.
So every time the CPU needs a new instruction,
Έτσι κάθε φορά που η CPU χρειάζεται μια νέα εντολή,
it asks the memory where that instruction is.
ρωτάει τη μνήμη που βρίσκεται αυτή η εντολή.
And so the memory feeds the instruction to the CPU,
Και έτσι η μνήμη τροφοδοτεί την εντολή στην CPU,
the CPU does it, says give me another instruction,
η CPU την εκτελεί, λέει δώσε μου κι άλλη εντολή,
CPU does it, gives me another instruction.
η CPU την εκτελεί, δώσε μου κι άλλη εντολή...
And that is the basic essence of programming.
και ατυτή είναι η βασική ουσία του προγραμματισμού.
This asks what's next and this is
Αυτό ρωτάει "και μετά τι" και αυτό είναι
where your program is stored, or a program
το μέρος όπου είναι αποθηκευμένο το πρόγραμμά σας ή ένα πρόγραμμα που
you purchased or came with your hardware,
αγοράσατε ή που συμπεριλαμβανόταν στο hardware,
where that's all stored, and those are your places.
όπου αποθηκεύονται όλα αυτά και αυτά είναι τα μέρη σας.
Your programs end up inside this memory.
Και έτσι, τα προγράμματά σας καταλήγουν μέσα σε αυτήν τη μνήμη.
In software you tend to program the CPU.
Στο λογισμικό τείνετε να προγραμματίζετε την CPU.
And if you had bought a desktop computer
Και αν είχατε αγοράσει έναν επιτραπέζιο υπολογιστή
a number of years back, it would have
αρκετά χρόνια πριν, θα είχε
this thing called the motherboard.
αυτό το πράγμα που ονομάζεται μητρική πλακέτα.
And the motherboard is called this because it
Και η μητρική πλακέτα ονομάζεται έτσι επειδή
kinda connects all the components together.
με κάποιο τρόπο συνδέει όλα τα εξαρτήματα μαζί.
And so if you buy memory by itself, it does nothing,
Έτσι, εάν αγοράζετε μνήμη από μόνη της, δεν κάνει τίποτα,
but it has a place to plug in to the motherboard.
αλλά υπάρχει μια θέση για να την συνδέσετε στην μητρική πλακέτα.
And if you buy a microprocessor,
Και αν αγοράσετε έναν μικροεπεξεργαστή,
it has a place to plug in to the motherboard.
υπάρχει μια θέση για να τον συνδέσετε στην μητρική πλακέτα.
And if you buy a hard drive,
Και αν αγοράσετε έναν σκληρό δίσκο,
this is a really old hard drive,
αυτός είναι ένας πραγματικά παλιός σκληρός δίσκος,
it has a place to plug in on the motherboard.
υπάρχει μια θέση για να τον συνδέσετε στην μητρική πλακέτα.
And so the motherboard sorta connects everything together.
Και έτσι η μητρική πλακέτα, κατά κάποιο τρόπο, συνδέει τα πάντα μαζί.
The hard drive is secondary storage.
Ο σκληρός δίσκος είναι δευτερεύων αποθηκευτικός χώρος.
How secondary storage is different than the main memory,
Πώς η δευτερεύουσα μνήμη είναι διαφορετική από την κύρια μνήμη,
which there it is, I gotta unpile this stuff.
που είναι, πρέπει να το εξηγήσω αυτό το κομμάτι.
So this main memory is really fast, but as soon as you
Λοιπόν, αυτή η κεντρική μνήμη είναι πραγματικά γρήγορη, όμως μόλις
turn the power off of this memory, it sort of vanishes.
σταματήσετε την τροφοδοσία ρεύματος προς τη μνήμη, το περιεχόμενό της εξαφανίζεται.
And so to store files like word processing files
Και έτσι, για να αποθηκεύσετε αρχεία όπως αρχεία επεξεργαστή κειμένου
or text files, or whatever, you gotta start
ή αρχεία κειμένου, ή ό,τι να 'ναι, πρέπει να το κάνετε
on something that lasts a little bit longer.
κάπου όπου θα διαρκέσουν λίγο περισσότερο.
And so that's the purpose of the secondary storage,
Και έτσι, αυτός είναι ο λόγος ύπαρξης της δευτερεύουσας μνήμης,
it's permanent, when the power's off, it stores it.
είναι μόνιμη, όταν η παροχή ρεύματος σταματήσει, δεν χάνονται τα περιεχόμενά της.
Now this one here is in such bad shape it isn't
Τώρα, αυτό εδώ είναι σε τόσο άσχημη κατάσταση που
probably storing anything, but it's got these little heads
πιθανόν δεν αποθηκεύει τίποτε, αλλά έχει αυτές τις μικρές κεφαλές
and it spins around and goes in and out.
και γυρίζει γύρω γύρω και πάει μέσα έξω...
We'll have a video later that shows you one of
Θα έχουμε αργότερα ένα βίντεο που θα σας δείξει ένα από
these things that's not quite in as bad of shape.
αυτά τα πράγματα, αυτό δεν είναι και σε τόσο άσχημη κατάσταση.
If you look, this has four different platters
Αν κοιτάξετε, αυτό έχει τέσσερις διαφορετικούς δίσκους
that are all spinnin' around.
που όλοι περιστρέφονται.
So this is just using magnetic material and electronics
Λοιπόν, αυτό απλά χρησιμοποιεί μαγνητικό υλικό και ηλεκτρονικό
that sort of magnetize and demagnetize this stuff.
που με κάποιο τρόπο μαγνητίζει και απομαγνητίζει αυτό το πράγμα.
And if you look at a disk, they're often rated,
Και αν κοιτάξετε έναν δίσκο, συχνά βαθμολογούνται,
physical disks are rated in revolutions per minute,
οι φυσικοί δίσκοι βαθμολογούνται σε περιστροφές ανά λεπτό
and that's how many times this thing spins around.
και αυτό είναι το πόσες φορές αυτό το πράγμα περιστρέφεται.
If you got an old desktop and you hear it spin up,
Εάν έχετε έναν παλιό επιτραπέζιο υπολογιστή και τον ακούτε να περιστρέφεται,
this is the thing that's spinning.
αυτό είναι το πράγμα που περιστρέφεται.
And it's the place that your operating system lives,
Και αυτό είναι το μέρος στο οποίο ζει το λειτουργικό σας σύστημα,
your files live, your applications live while they're
ζούν τα αρχεία σας, ζούν οι εφαρμογές σας όταν
stored and while the computer's turned off.
αποθηκεύονται και ενώ ο υπολογιστής είναι απενεργοποιημένος.
And then they're loaded into this while they're running,
Και μετά φορτώνονται σε αυτό, καθώς εκτελούνται,
and then...
και μετά...
this CPU takes the data from
αυτή η CPU παίρνει τα δεδομένα από
the main memory and your program
την κύρια μνήμη και το πρόγραμμά σας
runs at three billion operations per second.
εκτελείται με τρία δισεκατομμύρια λειτουργίες το δευτερόλεπτο.
Let's talk a little bit about something that,
Ας μιλήσουμε λίγο για κάτι που,
this is probably from the 1960s or '70s.
αυτό πιθανότατα είναι από την δεκαετία του 1960 ή του '70.
This actually has, if you're an electrical person, it has
Αυτό έχει στην πραγματικότητα, αν είστε ηλεκτρονικός, έχει
capacitors, those little silver things are capacitors.
πυκνωτές, αυτά τα μικρά ασημένια πράγματα είναι πυκνωτές.
These little colored things are resisters,
Αυτά τα μικρά χρωματιστά πράγματα είναι αντιστάσεις,
and that's more capacitors, and then there's wires,
και αυτά είναι κι άλλοι πυκνωτές, και μετά υπάρχουν καλώδια
and wires move everything.
και τα καλώδια μετακινούν τα πάντα.
So when you say this has millions of transistors,
Έτσι, όταν λέτε ότι αυτό έχει εκατομμύρια τρανζίστορ,
oh wait, that isn't a capacitor, that's a transistor.
ω, περιμένετε, δεν είναι πυκνωτής, είναι ένα τρανζίστορ.
That's a transistor.
Αυτό είναι ένα τρανζίστορ.
When you say that this here has etched,
Όταν λέτε ότι αυτό εδώ έχει χαραχτεί
and it you look closely at this,
και το κοιτάξετε προσεκτικά,
go look at a picture of a microprocessor online,
κοιτάξτε μια εικόνα ενός μικροεπεξεργαστή στο διαδίκτυο,
you will see that is has millions of these.
θα δείτε ότι έχει εκατομμύρια από αυτά.
And so the difference between 1960 and today
Και έτσι η διαφορά μεταξύ του 1960 και του σήμερα
is this circuitry of capacitors,
είναι ότι αυτό το κύκλωμα πυκνωτών,
resistors, and transistors,
αντιστάσεων και τρανζίστορ,
has been micro-ized and put onto this.
έχει "μικροποιηθεί" και τοποθετηθεί σε αυτό.
It's using a photographic process
Χρησιμοποιεί μια φωτογραφική διαδικασία
and they're tinier and tinier, and putting more and more on.
και είναι όλο και πιο μικροσκοπικό, και πιο μικροσκοπικό και προσθέτουν όλο και περισσότερα.
And if you think going from millions
Και αν νομίζετε ότι η μετάβαση από εκατομμύρια
of these to one of these is crazy,
από αυτά σε ένα από αυτά είναι τρελή,
the thing that's happening now,
αυτό που συμβαίνει τώρα
and the reason we have whole computers inside our pocket,
και ο λόγος που έχουμε ολόκληρους υπολογιστές μέσα στην τσέπη μας,
is that everything, all of this, this whole thing,
είναι ότι όλα, όλο αυτό, όλο αυτό το πράγμα,
CPU, memory, everything, all of it connected,
CPU, μνήμη, όλα, όλα αυτά συνδεδεμένα,
and the storage, is being made smaller and smaller.
και η αποθήκευση, γίνεται όλο και μικρότερη, όλο και μικρότερη.
And so this little single-board computer
Και έτσι αυτός ο μικρός υπολογιστής μονής πλακέτας
called a Raspberry Pi, has one thing in it.
που ονομάζεται Raspberry Pi έχει ένα πράγμα μέσα του.
It has the main memory, and it has the CPU,
Έχει την κύρια μνήμη και έχει την CPU,
it has connections for thing like peripherals
έχει συνδέσεις για περιφερειακά,
like keyboards and stuff.
όπως πληκτρολόγια και άλλα.
Now it doesn't yet have secondary storage on it,
Τώρα, δεν έχει ακόμα δευτερεύοντα αποθηκευτικό χώρο,
the secondary storage gets plugged in right here by a USB.
ο δευτερεύων αποθηκευτικός χώρος συνδέεται εδώ με ένα USB.
And then if you take it one step farther to my phone,
Και στη συνέχεια, αν το πάτε ένα βήμα παραπέρα, στο τηλέφωνό μου,
it's got the secondary storage built right in.
έχει ενσωματωθεί ο δευτερεύων αποθηκευτικός χώρος.
This picture goes from the size of cabinets in the old days,
Έτσι η γενική εικόνα πηγαίνει από το μέγεθος ντουλαπιών τα παλιά χρόνια,
all the way down to really tiny.
μέχρι το πραγματικά πολύ μικρό.
But at the end of the day, inside it is a highly
Αλλά στο τέλος της ημέρας, στο εσωτερικό του υπάρχει
sophisticated piece of circuitry that asks for
ένα εξαιρετικά εξελιγμένο κομμάτι κυκλώματος που ζητά
instructions one at a time and main memory
οδηγίες μία -μία και κύρια μνήμη
that holds the instructions and feeds them.
που κρατά τις οδηγίες και τις τροφοδοτεί.
Central processor does the thinking, take a look here.
Ο κεντρικός επεξεργαστής αναλαμβάνει τη σκέψη, ρίξτε μια ματιά εδώ.
thinking, it run the program,
σκέψη, τρέχει το πρόγραμμα,
it's asking what's next, it's not really smart,
ρωτά τι ακολουθεί, δεν είναι πραγματικά έξυπνος,
but it's really fast.
αλλά είναι πολύ γρήγορος.
And so we compensate for the lack of intelligence
Και έτσι αντισταθμίζουμε την έλλειψη ευφυΐας
of this thing by us writing really good software
αυτού του πράγματος, γράφοντας πολύ καλό λογισμικό
that runs really fast.
που τρέχει πραγματικά γρήγορα.
And so voice recognition on things like phones
Και έτσι η φωνητική αναγνώριση σε πράγματα όπως τα τηλέφωνα
is possible because computers have so much storage
είναι δυνατή επειδή οι υπολογιστές έχουν τόσο πολύ χώρο αποθήκευσης
and they run so fast and the algorithms that
και λειτουργούν τόσο γρήγορα και οι αλγόριθμοι που
do voice recognition are finally starting to work.
κάνουν την αναγνώριση φωνής αρχίζουν επιτέλους να λειτουργούν.
Input devices like keyboards and mice and pens
Οι συσκευές εισόδου, όπως πληκτρολόγια και ποντίκια και γραφίδες
and whatever, they come in.
και οτιδήποτε άλλο, δίνουν δεδομένα στον υπολογιστή.
Output devices are like the screens that we see.
Οι συσκευές εξόδου είναι σαν τις οθόνες που βλέπουμε.
The main memory is the fast part of the computer
Η κύρια μνήμη είναι το γρήγορο μέρος του υπολογιστή
that stores all the programs.
που αποθηκεύει όλα τα προγράμματα.
And the secondary memory is the permanent storage.
Και η δευτερεύουσα μνήμη είναι η μόνιμη αποθήκευση.
Increasingly, secondary memory...
Σταδιακά, η δευτερεύουσα μνήμη ...
Do I have any USB sticks in here?
Έχω στικάκια USB εδώ μέσα;
I don't.
Δεν έχω.
Well, increasingly secondary memory is flash RAM,
Λοιπόν, σταδιακά η δευτερεύουσα μνήμη εξελίχθηκε σε flash RAM,
or static RAM
ή στατική RAM
with no moving parts.
χωρίς κινούμενα μέρη.
In a few years you'll not even be able to see
Σε λίγα χρόνια δεν θα μπορείτε ούτε καν να δείτε
secondary memory with moving parts.
δευτερεύουσα μνήμη με κινούμενα μέρη.
But that's okay, it's still secondary memory,
Αλλά αυτό είναι εντάξει, είναι ακόμα δευτερεύουσα μνήμη,
it's still memory that lasts.
είναι ακόμα μνήμη που διαρκεί.
And so you and where your place is in here,
Και έτσι εσείς και όπου είναι η θέση σας εδώ,
is you live in the main memory, this is you.
ζείτε στην κύρια μνήμη, αυτός είστε εσείς.
You are here.
Είστε εδώ.
And so in a sense, when the CPU asks the question,
Και κατά μια έννοια, όταν η CPU θέτει την ερώτηση,
what next? It is your job to answer that.
Μετά τί; Είναι δική σας δουλειά να απαντήσετε σε αυτό.
And you answer that by writing Python code.
Και απαντάτε σε αυτό γράφοντας κώδικα Python.
So your Python code, you'll write a file in Python code,
Ο κωδικός σας Python, λοιπόν, θα γράψετε ένα αρχείο με κωδικό Python,
blah blah blah blah blah blah blah.
μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα.
And then that Python code sort of gets loaded in the main
Και τότε αυτός ο κώδικας Python κατά κάποιο τρόπο φορτώνεται στην κύρια
memory, there's a magic translation process that happens.
μνήμη, υπάρχει μια μαγική διαδικασία μετάφρασης που συμβαίνει.
And then your code is actually answering this question
Και τότε ο κώδικάς σας απαντά στην ερώτηση αυτή
three billion times a second.
τρία δισεκατομμύρια φορές το δευτερόλεπτο.
Three billion times a second, you're sitting there,
Τρία δισεκατομμύρια φορές το δευτερόλεπτο, κάθεστε εκεί,
but this is you, you're really out here, but you then write
αλλά είστε εσείς, στην πραγματικότητα είστε εδώ έξω, αλλά στη συνέχεια γράφετε
a file and the file's loaded in and then the files runs.
ένα αρχείο και το αρχείο φορτώνεται και μετά το αρχείο εκτελείται.
And that's how things are at.
Και κάπως έτσι είναι τα πράγματα.
And that's your place in the world.
Και αυτό είναι το μέρος σας στον κόσμο.
What's actually running is not Python code,
Αυτό που τρέχει στην πραγματικότητα δεν είναι κώδικας Python,
there is, as I said, a translation process.
υπάρχει, όπως είπα, μια διαδικασία μετάφρασης.
You write a Python file, and then Python itself translates
Γράφετε ένα αρχείο Python και, στη συνέχεια, η ίδια η Python το μεταφράζει
this into the actual language known by the micro processor.
στην πραγματική γλώσσα που είναι κατανοητή από τον μικροεπεξεργαστή.
Which is a series of zeros and ones called machine language.
Η οποία είναι μια σειρά μηδενικών και μονάδων, που ονομάζονται γλώσσα μηχανής.
Some day I would love to teach you a class on
Κάποια μέρα θα μου άρεσε να σας διδάξω ένα μάθημα για
machine language, but for now we're gonna teach you Python
τη γλώσσα μηχανών, αλλά προς το παρόν θα σας διδάξουμε Python
and we're gonna use Python as a crutch,
και θα χρησιμοποιήσουμε την Python ως υποστήριγμα,
we don't have to talk machine language, but you could.
δεν χρειάζεται να μιλάμε γλώσσα μηχανής, αλλά θα μπορούσατε.
If you really wanted to, you could know how to write
Αν το θέλατε πραγματικά πολύ, θα μπορούσατε να μαθετε πώς να γράφετε σε
machine language but I assure you Python is
γλώσσα μηχανής, αλλά σας διαβεβαιώ ότι η Python είναι
far easier to learn than machine language.
πολύ πιο εύκολη στην εκμάθηση από τη γλώσσα μηχανής.
So Python acts as a translator, translates what you're
Έτσι η Python λειτουργεί ως μεταφραστής, μεταφράζει αυτό που
doing into machine language, and then the machine language
κάνετε σε γλώσσα μηχανής και, στη συνέχεια, η γλώσσα της μηχανής
is what's sent back and forth.
είναι αυτό που στέλνεται πίσω μπρος.
But still, even though it's translated to machine language,
Ωστόσο, παρόλο που έχει μεταφραστεί σε γλώσσα μηχανής,
it's you, it is you answering those questions.
είστε εσείς, εσείς απαντάτε σε αυτές τις ερωτήσεις.
And that's what a program is, is you pre-storing
Και αυτό είναι ένα πρόγραμμα, είστε εσείς που αποθηκεύετε εκ των προτέρων
your response to the what next question
την απάντησή σας στην ερώτηση "και μετά τί;"
over and over again.
ξανά και ξανά.
So here's a couple of videos that
Λοιπόν, εδώ είναι μερικά βίντεο,
you can look at on YouTube about a CPU.
που μπορείτε να δείτε στο YouTube σχετικά με τη CPU.
These CPUs, and it looks very much
Αυτοί οι επεξεργαστές, μοιάζουν
like this CPU that I've got with me,
πολύ με αυτόν τον επεξεργαστή που έχω μαζί μου,
these CPUs run extremely high heat.
αυτοί οι επεξεργαστές αναπτύσσουν εξαιρετικά υψηλή θερμοκρασία.
When you put your computer on your lap
Όταν βάζετε τον υπολογιστή σας στα πόδια σας
and it starts to heat up, that means it's
και αρχίζει να ζεσταίνεται, αυτό σημαίνει ότι
thinking really, really hard.
σκέφτεται πραγματικά, πολύ-πολύ	σκληρά.
And so this is a small little old video
Και αυτό είναι ένα μικρό παλιό βιντεάκι
from a long time ago that shows what happens when you
από πολύ παλιά που δείχνει τι συμβαίνει όταν
you take out the cooling capability of microprocessors,
βγάζετε την ψύκτρα των μικροεπεξεργαστών
and just how hot they can be.
και πόσο πολύ μπορεί να ζεσταθούν.
And the other video that I have is a hard disk,
Και το άλλο βίντεο που έχω είναι ένας σκληρός δίσκος,
something like this hard disk that I have,
κάτι σαν αυτόν τον σκληρό δίσκο που έχω,
except that it works and they turn the power on.
εκτός από το ότι λειτουργεί και ενεργοποιούν την τροφοδοσία.
Some of them last for a few seconds,
Κάποια από αυτά διαρκούν λίγα δευτερόλεπτα,
some of them last for a few minutes.
κάποια άλλα διαρκούν λίγα λεπτά.
(sneezing)
(φτέρνισμα)
I must be allergic to this hard drive,
Πρέπει να είμαι αλλεργικός σε αυτόν τον σκληρό δίσκο,
or maybe it's 'cause there's dust in the hard drive
ή ίσως είναι επειδή υπάρχει σκόνη στο σκληρό δίσκο
and I keep spinning it and I sneeze.
και τον περιστρέφω συνέχεια και φτερνίζομαι.
But basically, some of them last for a few seconds,
Βασικά, μερικά από αυτά διαρκούν για λίγα δευτερόλεπτα,
some of them last for a few minutes.
μερικά από αυτά διαρκούν λίγα λεπτά.
It's not a good idea to open them up,
Δεν είναι και πολύ καλή ιδέα να τα ανοίξουμε,
but I'm glad somebody opened it up and then
αλλά χαίρομαι που κάποιοι το άνοιξαν και μετά
did what they did and then recorded it so we
έκαναν αυτό που έκαναν και μετά το κατέγραψαν, ώστε να
can all enjoy what it is that they're capable of doing.
μπορούμε όλοι να απολαύσουμε τι είναι αυτό που μπορούν να κάνουν.
So that's a quick introduction to hardware,
Αυτή είναι λοιπόν μια γρήγορη εισαγωγή στο υλικό,
mostly so that I can use those words going forward.
κυρίως για να μπορώ να χρησιμοποιώ αυτές τις λέξεις στο μέλλον.
What we're gonna talk about next is communicating
Αυτό που θα συζητήσουμε στη συνέχεια είναι η επικοινωνία
in the language Python, that is writing code and
στη γλώσσα Python, δηλαδή η γραφή κώδικα και
putting it into the computer so that that can execute,
η τοποθέτησή του στον υπολογιστή έτσι ώστε να μπορεί να εκτελεστεί,
okay?
εντάξει;